Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung, einer
verkürzten Ausgabe um Mitternacht,
sub2
in der wir ein weiteres Mal
sub3
über die Situation
im Nahen Osten sprechen wollen
sub4
und in der wir gleich zu Beginn
eine Frau begrüßen,
sub5
die die Region sehr, sehr gut kennt,
hat in Damaskus, Syrien, gearbeitet,
sub6
zwischendurch dann auch in Kabul,
Afghanistan,
sub7
hat später dann für sieben Jahre
in Beirut, im Libanon, gearbeitet.
sub8
Sie weiß aber auch,
wer im Iran die Fäden zieht,
sub9
und sie wird uns erklären,
was sie meint, wenn sie sagt:
sub10
"Das Herzstück der iranischen
Abschreckung ist das Atomprogramm.
sub11
Darum geht's in Wahrheit."
sub12
Herzlich willkommen,
Bente Scheller (BS),
sub13
Es ist die Angst
vor der ganz großen Eskalation,
sub14
vor dem großen Krieg
zwischen Israel und Iran,
sub15
die die Welt gerade umtreibt,
und es ist offenbar die Angst,
sub16
die auch diesen Mann
gerade umtreibt.
sub17
"Wir haben gestern zum ersten Mal
einen Angriff aus dem Iran
sub18
mit einer extrem kurzen Vorwarnzeit
gesehen.
sub19
Zwölf bis 15 Minuten
blieben in Israel
sub20
nach dem Start der ersten Rakete,
und was ich sehe", sagt er,
sub21
"ist die Gefahr,
dass wir jetzt in den Bereich
sub22
der unkontrollierbaren Eskalation
reinkommen."
sub23
Was bedeutet das?
sub24
Fragen an Carlo Masala (CM),
herzlich willkommen.
sub25
Gleich zu Beginn aber ist
uns zugestaltet Katrin Eigendorf.
sub26
Guten Abend Kathrin.
sub27
Guten Abend Markus.
sub28
Scheint auch gerade einigermaßen
ruhig zu sein bei euch.
sub29
Gestern warst du an der Grenze zu
Libanon unterwegs.
sub30
Die Regie hat uns ein paar Bilder zu
gespielt.
sub31
Kannst du uns beschreiben,
was das für eine Situation war?
sub32
Wir sehen israelische Soldaten
sub33
die den Angriff auf Tel Aviv
dokumentieren.
sub34
Das war eine Situation,
das muss man sich so vorstellen,
sub35
der Norden ist kaum noch bevölkert.
sub36
Die israelischen Soldaten
waren die einzigen,
sub37
die wir dort auf der Straße
getroffen haben.
sub38
Die warteten darauf,
in den ihn Libanons zu gehen.
sub39
Sie hatten keine Handys
und sprach mich an,
sub40
ob sie mein Handy benutzen können,
sub41
damit sie sich die neuesten
Nachrichten anschauen können.
sub42
Es stellte sich raus,
sub43
das waren alles ganz junge Männer
im Alter von 19-23.
sub44
Die hatten alle neun Monate
schon in Gaza gedient
sub45
und sollten jetzt im Libanon
eingesetzt werden.
sub46
Was ich befremdlich fand,
sub47
die Entschlossenheit dieser jungen
Männer zu sehen,
sub48
in einen Krieg zu ziehen,
sub49
der gefährlicher ist als das,
sub50
was man in Gaza gesehen hat.
sub51
Sie haben keine Alternative,
sagen sie.
sub52
Sie haben aber auch Angst geäußert.
sub53
Weil ich die Chance heute einmal
habe,
sub54
über den 7. Oktober wurde viel
gesprochen.
sub55
Was nicht richtig im kollektiven
Bewusstsein ist,
sub56
ab dem 8. Oktober sehen wir den
Raketenbeschuss der Hisbollah.
sub57
Wir sehen und hören immer,
sub58
70-80.000 Menschen vertrieben
worden.
sub59
Wie muss man sich das vorstellen,
was ist das eine Situation dort?
sub60
Es sind teilweise wunderschöne Orte
an der Grenze.
sub61
Es ist ganz in der Nähe des Golan.
Dort sind keine Leute mehr.
sub62
Man sieht nur
vereinzelt Leute rumlaufen.
sub63
Ausgestorbene Spielplätze.
sub64
Die Häuser sind alle dicht,
es fährt noch die Müllabfuhr.
sub65
Wir haben fast 2 Stunden gebraucht,
um eine Unterkunft zu finden.
sub66
Geschweige denn
haben wir Essen gefunden.
sub67
Wir haben noch eine Bude gefunden,
die ihm besser macht.
sub68
Im Prinzip sind aber die Leute weg.
sub69
Die 60.000 die du erwähnt hast,
die schon mit dem 8. Oktober,
sub70
wo die Hisbollah angefangen hat,
Israel anzugreifen, weggegangen.
sub71
Mit der Bodenoffensive
der israelischen Armee
sub72
sind noch mal mehr
Leute weggegangen.
sub73
Weil natürlich der Beschuss
von der Hisbollah weitergeht.
sub74
Ich kann sagen,
ich habe die Nacht nicht geschlafen,
sub75
weil du permanent im Hintergrund
Gefechtslärm hörst.
sub76
Man hat Artillerie, mit der
die Israelis zurückgefordert haben.
sub77
Man hört permanent Hubschrauber,
die bei uns liegen.
sub78
Man konnte in der Gegend
den Krieg spüren und hören.
sub79
Es ist Krieg mal wieder
im Nahen Osten.
sub80
Jetzt bist du zurück
in Tel Aviv der Tag danach,
sub81
kannst du langsam
verstehen was passiert? Was für ein
sub82
Gefühl hat das in der israelischen
Gesellschaft hinterlassen?
sub83
Ich glaube,
sub84
dass die Leute
wirklich Schwierigkeiten
sub85
haben dort noch nachzukommen.
sub86
Gestern war eine Situation,
wir sind in den Norden gefahren,
sub87
ich habe mit israelischen Bekannten
per WhatsApp kommuniziert.
sub88
Es gab so viele Meldungen,
es passiert das,
sub89
es ist verboten an die Strände
zu gehen, es gibt die Situation.
sub90
Dann der plötzliche Angriff, der
auch die Soldaten überrascht hat.
sub91
Man beginnt jetzt
so langsam zu verstehen,
sub92
dass es eine neue Eskalation ist.
sub93
Man kann aber gar nicht
von einer neuen Eskalation sprechen,
sub94
da es hier so viele
Eskalationsstufen gibt.
sub95
Man droht die Kontrolle
zu verlieren.
sub96
Experten sagen immer wieder,
sub97
Iran hat kein Interesse Krieg
gegen Israel zu führen.
sub98
Man kann aber auch in eine
solche Situation herein geraten
sub99
durch eine solche Dynamik,
die wir jetzt hier erleben.
sub100
Es ist exakt das
was Carlo Masala meint,
sub101
willkommen in den Bereich
unkontrollierbare Eskalation.
sub102
Was versteht
Militärs Eskalation darunter?
sub103
Vor Eigendorf
hat richtig beschrieben,
sub104
wir haben eine Situation gehabt,
wo man annehmen kann,
sub105
der Iran will kein Krieg,
die Hisbollah wie kein Krieg,
sub106
und Israel will kein umfassenden
Krieg gegen Libanon machen.
sub107
Trotzdem sind alle Parteien
genau dabei hinein zu schlittern.
sub108
Das ist genauso wie die Theorie
des Ersten Weltkriegs,
sub109
wo man sich fragt,
wer wollte den Krieg,
sub110
der Iran signalisiert jetzt
seine defensiven Intention.
sub111
Sie sagen aber,
wenn wir angegriffen werden,
sub112
wären sie hart zurückschlagen.
sub113
Die Israelis sagen,
sie werden hart zurückschlagen.
sub114
Dann haben die Iraner Verbündete,
sub115
die sie einsetzen werden,
wenn Israel zurückschlagen wird.
sub116
Israel
befindet sich an fünf Fronten,
sub117
wo Dynamik ins Spiel kommen,
die keiner kontrollieren kann.
sub118
Frau Scheller ist bei uns.
sub119
Mich hat das überrascht,
sub120
sie sagen das ähnlich.
sub121
Warum hat Sie das überrascht?
sub122
BS: keiner hat das Interesse an
einer großen Eskalation.
sub123
Insbesondere wenn wir das aus der
Sichtweise der Feministinnen wählen.
sub124
In weiten Teilen der Region haben
Sie das Gefühl schon.
sub125
Wir haben Kolleg*innen in Tel Aviv.
sub126
Sie alle drei ein eine Angst.Keiner
weiß was passieren wird.
sub127
Es ist was ganz anderes, als das was
im April schon gesehen hatten.
sub128
Jeder fragt sich,
was kommt als nächstes.
sub129
Sie sagten gerade,
keiner will diesen Krieg.
sub130
Aber dafür, dass in keiner will,
geht es dort ganz schön zur Sache.
sub131
Ich habe es eben gesagt,
180-190 Raketen.
sub132
Dem muss man sich das vorstellen?
sub133
Ist das viel, ist dass er wenig?
sub134
Wissen die Iraner,
was die israelische Luftwaffe kann?
sub135
Wissen Sie,
das ist nur ein Signal ist?
sub136
Und dritte Frage,
sub137
was bedeutet Vorwarn Zeit
von 12-15 Minuten?
sub138
Im April der Angriff des Irans
wurde im Vorfeld kommuniziert.
sub139
Sie haben gesagt,
wir schicken euch jetzt Drohnen.
sub140
Man war vorbereitet.
Dann fing man an mit Drohnen.
sub141
Die Drohnen brauchen
zwischen Teheran und Tel Aviv
sub142
ein paar Stunden.
sub143
Danach kamen die Marschflugkörper
und ein paar ballistische Raketen.
sub144
Israel hatte genug Zeit,
sich auf den Angriff vorzubereiten.
sub145
Auch die Verbündeten.
sub146
Da sind auch die Saudis mit dabei.
sub147
Saudis, was interessant ist.
sub148
Die waren alle da drin involviert,
die Dinge im Vorfeld abzuschießen.
sub149
Was jetzt passiert,
sub150
dass amerikanische
Satellitenaufklärung entdeckt haben,
sub151
dass sie Iraner ein Angriff mit
ballistischen Raketen vorbereiten.
sub152
Die Warnung kam öffentlich
gegen Mittag.
sub153
Je nachdem wo sie abgeschossen ist,
sub154
braucht eine ballistische Rakete
nur Minuten.
sub155
Die Vorbereitungszeit
war extrem kurz.
sub156
Das zeigt darauf hin,
sub157
dass es mehr als
ein symbolischer Schlag war.
sub158
Die Amerikaner haben geholfen,
die Briten,
sub159
bei den Franzosen
wissen wir es nicht so genau.
sub160
Der Schaden ist sehr gering gewesen.
sub161
Was waren die Ziele?
sub162
Die Ziele waren militärische Ziele.
sub163
Man wollte Sachen zerstören.
sub164
Vor allen Dingen, wenn
man die drei Militärflughäfen nimmt.
sub165
Man wollte israelische Maschinen
am Boden zerstören.
sub166
Es ist nicht nur ein
symbolischer Angriff gewesen.
sub167
Was ist die Idee dahinter
aus iranischer Perspektive?
sub168
Wir haben gestern mit Christoph
Ehrhardt darüber gesprochen,
sub169
die mir gleich aufhören werden,
sub170
der sagt, es gibt zwei Denkstufen.
sub171
Die eine sagt, wir sollen
zurückschlagen, die andere sagt,
sub172
das gefährdet,
was uns lieb und teuer ist,
sub173
unser Atomprogramm.
sub174
BS: Ich denke das trifft es sehr
gut.
sub175
Vielleicht gibt es
auch noch mehr Schulen.
sub176
Die eine Seite hat zur Mäßigung
gemahnt.
sub177
Die andere Seite hat gesagt,
sub178
wir müssen das mit aller Macht
verteidigen.
sub179
Die iranische Sicht war von
Zurückhaltung geprägt.
sub180
Aber in iranische Lesart war das
eine Form der Zurückhaltung.
sub181
Jetzt sagen diejenigen,
sub182
die zu den Hardlinern gehört haben,
was hat es gebracht.
sub183
Zu den Seiten hin?
sub184
Zu den Falken hin.
sub185
Die Rückschläge, die der Iran hat
einstecken müssen,
sub186
sie ist in sich zusammen gefallen.
sub187
Das hat sich auch Israel so nicht
erhofft.
sub188
Auf dem kann man
sub189
da nur stutzen und staunen. Das ist
etwas was eine ganzheitliche
sub190
Demütigung ist.
sub191
Wenn ich ergänzen darf,
sub192
wir haben im Prinzip durch den Tod
des Führers der Hisbollah,
sub193
gesehen, der Iran unterstützen.
sub194
Die strategische Ordnung
hat sich verändert.
sub195
Die Instrumente zu geben,
um zu sagen, was der Iraner macht,
sub196
ist wichtig, um die Kontrolle
über die Elemente zu behalten.
sub197
Netanjahu droht sehr massiv.
sub198
Ist das die übliche Rhetorik?
sub199
Ist die man so üblich hört.
sub200
Ist das auch klar unterlegt, mit:
sub201
"Wir werden das
auch wirklich machen."
sub202
In der Rhetorik
ist Netanjahu eigentlich nicht
sub203
von seiner harten Linie abgewichen.
sub204
Er hat immer
mit harten Reaktionen gedroht.
sub205
Ich würde sagen, wir haben nicht
nur eine strategische Veränderung,
sub206
sondern eine fundamental
andere Lage,
sub207
weil die Israelis wurden
von ihrem wichtigsten Verbündeten,
sub208
den Amerikanern, massivst kritisiert
wegen der zivilen Opfer.
sub209
Wir haben jetzt einen amerikanischen
Präsidenten, der sagt,
sub210
ich stehe an der Seite Israels.
sub211
Dass es den Israelis gelungen ist,
den Kopf der Hisbollah zu töten,
sub212
ist ein fundamentaler Gamechanger.
sub213
Israel steht als der Staat dar,
sub214
der für die Sicherheit seiner
Bevölkerung fundamentale Schritte
sub215
unternommen hat.
sub216
Das hat Netanjahus innenpolitisches
als auch außenpolitisches
sub217
Image verändert.
sub218
Danke für den Moment.
sub219
Wie ist der Angriff im Iran selbst
aufgenommen worden?
sub220
Wir haben hier gestern Abend im
ganzen Landfeierlichkeiten gesehen.
sub221
Es gab Konzerte,
es gab kleine Feuerwerke.
sub222
Zwar eine sehr andere Stimmung
als die,
sub223
die wir noch im April
wahrgenommen haben.
sub224
Damals nach
dem ersten direkten Angriff von Iran
sub225
auf Israel sind wir auch durch
das nächtliche Terrain gefahren.
sub226
Wir haben kaum Menschen gesehen,
die gefeiert haben.
sub227
Die Menschen hatten Angst,
sub228
dass es in den nächsten Jahren
kein Benzin mehr geben wird.
sub229
Gestern war
eine ganz andere Stimmung.
sub230
Wir haben auch Menschen getroffen,
sub231
die nicht dem ultrakonservativen
Lager zuzuordnen sind.
sub232
Sie haben trotzdem
auf Netanjahu geschimpft,
sub233
die vielen zivilen Opfer beklagt.
sub234
Erscheint eine gewisse Verschiebung
zu geben.
sub235
Betreffen tagsüber aber auch
sehr viele Menschen, die sagen,
sub236
dass sie einen Krieg fürchten.
sub237
Das wollte ich dich gerade fragen.
sub238
Ich habe nur eine
grobe Vorstellung davon,
sub239
wie die wirtschaftliche Situation
im Iran gerade ist.
sub240
Ich lese immer wieder
von einer hohen Inflation.
sub241
Die Menschen kämpfen
um die nackte Existenz.
sub242
Wie ist das,
wenn die Bevölkerung kein Geld hat,
sub243
um sich einfache Dinge,
wie Brot zu leisten,
sub244
aber auf der anderen Seite der Iran
Geld hat um auf Israel zu schießen?
sub245
Das vermittelt man,
indem man den Eindruck erweckt,
sub246
dass man keine andere Wahl
gehabt habe.
sub247
Betrafen immer wieder Menschen,
die sagen, sie wünschen sich,
sub248
dass die Regierung die Probleme
im Land löst.
sub249
Manche wünschen sich auch,
sub250
dass das Land
internationale Beziehungen aufbaut.
sub251
Stattdessen wird das Geld
sub252
investiert in die Unterstützung
verschiedener Milizen.
sub253
Es ist auch eine Gefahr
für das Regime,
sub254
wenn zu viel Unzufriedenheit
entsteht.
sub255
Weil sie gerade
mit Frau Scheller über
sub256
die verschiedenen Denkweisen
gesprochen haben,
sub257
Oder sind es die Leute, die
sagen noch sind wir nicht so weit?
sub258
Wir müssen das Atomprogramm
auf die Reihe kriegen.
sub259
Also, es gab gewisse Hoffnungen
nach der Wahl des neuen Präsidenten,
sub260
der als moderat und Reformer gilt,
sub261
dass möglicherweise
eine freundlichere Phase der
sub262
iranischen Politik angebrochen sei.
sub263
Der Präsident hat allerdings einen
sehr kleinen Handlungsspielraum.
sub264
Die meisten Faden
hält der religiöse Führer.
sub265
Es gibt sicherlich auch Menschen,
die hinter ihm nach Macht buhlen.
sub266
Er lässt allerdings niemanden
neben sich zu mächtig werden.
sub267
Heute gab es aber eine interessante
Szene, wo der Präsident gesagt hat,
sub268
dass er sich wünsche,
sub269
dass die USA und Europa
beschwichtigend
sub270
auf Israel einwirken würden.
sub271
Der religiöse Führer hat gesagt,
sub272
dass er den Wurzel allen Übels
in der USA sieht.
sub273
Der iranische Außenminister hat
darauf hingewiesen demonstrativ,
sub274
für uns ist das abgeschlossen,
sub275
was so klingt wie:
"Bitte Schlag nicht zurück."
sub276
Lass uns das jetzt
auf sich beruhen lassen.
sub277
Ist das ein falscher Eindruck,
der entsteht?
sub278
Es gibt immer noch viele
gute Gründe aus Sicht des Irans
sub279
keinen großen Krieg
mit Israel zu wollen.
sub280
Das eine
ist die wirtschaftliche Lage.
sub281
Das andere ist,
dass der Präsident eingetreten ist,
sub282
um die Lage zu verbessern.
sub283
Dafür muss er Gespräche führen.
sub284
Und zwar über
das iranische Atomprogramm.
sub285
Solche Gespräche stünden
unter einem noch schlechteren Stern,
sub286
wenn sie nun im Krieg
gegen Israel sind.
sub287
Das ist auch den Menschen
hier im Land bewusst.
sub288
Man geht hier im Land davon aus,
sub289
dass die USA sicher
auf Seiten Israels steht.
sub290
Wenn man gegen Israel agiert,
sub291
hat man auch die USA
militärisch gegen sich.
sub292
Dem hat der Iran
wenig entgegen zu setzen.
sub293
Eine Frage die mich auch auf
professioneller Ebene interessiert,
sub294
wie frei bist in deiner
Berichterstattung?
sub295
Du siehst es, ich bin
sonst eher ohne Kopftuch unterwegs,
sub296
ich muss mich schon an die Gesetze
des Landes halten,
sub297
dazu gehört es schon,
dass ich den Hidschab trage.
sub298
Das gilt auch für andere Bereiche.
sub299
Verstanden,
danke für den Moment.
sub300
Das Atomprogramm, das Herzstück
der iranischen Abschreckung,
sub301
wenn man so will.
sub302
Es gibt Leute, die sagen, das ist
das, was Netanjahu wirklich will.
sub303
Dass die Amerikaner,
die Europäer es nicht hinkriegen,
sub304
dass zu beenden.
sub305
Die Sache wird
zunehmend zu gefährlich,
sub306
weil Iran kurz davor steht,
den ersten Atomsprengköpfe zu haben.
sub307
BS: es ist ganz klar, dass Israel
und große Sorge bereitet.
sub308
Das Atomprogramm
auf der einen Seite.
sub309
Wir haben ihr Einfluss
massiv erweitert.
sub310
Wir haben Experten aus dem Atom
Entwicklungsprogramm gesehen.
sub311
Das sind Leute, die in den
israelischen Listen stehen.
sub312
Das ist schwierig.
sub313
Dementsprechend weiß ich nicht, wie
Risiken behaftet das sein würde,
sub314
sich da jetzt einzumischen.
sub315
Wie schwierig ist das?
sub316
Es ist extrem schwierig,
sub317
weil wir es mit unterirdischen
Anlagen zu tun haben,
sub318
die sicherlich sehr
gut gehärtet sind.
sub319
Die Vorstellung, dass man dort mit
Raketen hin fliegt und das zerstört,
sub320
dass es eine null Rechnung.
sub321
Man kann das ein bisschen
vergleichen mit dem Angriff
sub322
auf das militärische Hauptquartier
der Hisbollah. Dort haben die
sub323
Israelis mehr als 80 Bomben
geworfen.
sub324
Um dort die entsprechenden Raketen
präzisere einzuleiten,
sub325
dass diese unterirdische
Bunkeranlage zerstört werden konnte.
sub326
Das war das Hauptquartier
der Hisbollah.
sub327
Das ist sicherlich nicht
mit dem zu vergleichen.
sub328
Es könnte den kontraproduktiven
Effekt haben,
sub329
dass der Iran schneller
an der Erstellung
sub330
des Atomsprengköpfe arbeitet,
als es uns lieb ist.
sub331
Joe Biden hat sich dazu geäußert,
sub332
dass er das nicht unterstützen
würde.
sub333
Was wir da gerade sehen
sub334
ist, was ist das?
sub335
Es sind die Tunnel im Libanon.
sub336
Was mal wozu man technologisch
in der Lage ist wird aufgezeigt.
sub337
Teil des iranischen Atomprogramms
ist es auch,
sub338
solche Tunnel im Iran.
sub339
Dieses Atomprogramm zu treffen,
sub340
das ginge wenn überhaupt
nur mithilfe der Amerikaner?
sub341
Das weiß ich nicht, dazu würde
ich mich nicht hinreißen lassen.
sub342
Vielleicht
können es auch die Israelis,
sub343
aber sie können es nicht
in einer Nacht machen.
sub344
Es wären intensivste Wellen
von Schlägen,
sub345
die sie dort fliegen müssten.
sub346
Ist das überhaupt noch aufzuhalten?
sub347
Dass der Iran Nuklearmacht wird.
sub348
Die Internationale
Atomenergiebehörde
sub349
hat vor einem halben Jahr gesagt,
sub350
wenn die Iraner wollten,
sub351
hätten sie in ein paar Monaten
einen Sprengkopf.
sub352
D. h. nicht,
dass sie ihn einsetzen könnten.
sub353
Die müssen erst mal
die Trägersysteme vorbereiten.
sub354
Die scheint
aber nicht weit weg davon sein,
sub355
einen Sprengkopf vorzubereiten.
sub356
In dieser Situation
befinden wir uns im Moment.
sub357
Die Tatsache, dass Raketenangriff
gestern erfolglos war,
sub358
die Schäden relativ minimal waren,
sub359
könnte den Iran dazu verleiten,
wir müssen diese Waffe produzieren.
sub360
Das Raketenarsenal kann Israel
nicht gefährlich werden.
sub361
Weil wir gleich in den Libanon
gehen,
sub362
Herr Masala, wie war es denen möglich
die Bunker so genau zu treffen?
sub363
Ja gut, zum einen ist es so,
sub364
dass die Hisbollah im Libanon
nicht viel an Gegenwehr hat,
sub365
wozu sie Flugzeuge bekämpfen können.
sub366
Was die Hisbollah im Libanon
an Luftverteidigung hat,
sub367
das ist eher geeignet,
Drohnen abzuschießen,
sub368
oder tief liegende Hubschrauber.
Aber keine F-35 oder F-16,
sub369
die höher fliegt.
sub370
Der letzte Krieg zwischen Israel
und der Hisbollah war 2006.
sub371
Der ist aus israelischer Perspektive
nicht gut gelaufen,
sub372
weil man zu wenige Informationen
hatte.
sub373
Seitdem wird viel Geld in
elektronische Aufklärung gesteckt,
sub374
wann wer wo ist.
sub375
Gleichzeitig hat Israel Menschen,
die in Hisbollah Kreisen verkehren.
sub376
Da muss man ganz genau wissen,
sub377
wann Nasrallah wo ist.
sub378
Sie wussten an mehreren Stellen,
wo er ist.
sub379
Die hätten ihn an mehreren Stellen
eliminieren können,
sub380
aber haben darauf verzichtet.
sub381
Man kann in letzter Zeit sagen,
ja, er ist dort reingegangen.
sub382
Dann wurde der Befehl gegeben,
die Kommandozentrale zu zerstören.
sub383
Die technische Frage, wie läuft das?
sub384
Lass das nur über das Handy,
über Funkzellen?
sub385
Dort gibt es verschiedene Theorien.
sub386
Es gibt doch die Theorie,
dass er markiert worden ist,
sub387
um an der Zeit gewusst hat,
wo er sich aufhält.
sub388
Irgend jemand
wird aber kommuniziert haben,
sub389
er ist in dieser Führungsanlage.
sub390
Die schalte nach Beirut steht.
sub391
Schönen guten Abend, Christoph.
sub392
Was ist die gängige Situation in
Beirut?
sub393
Also die gemeine Bevölkerung denkt
über solche Fragen nicht sehr nach.
sub394
Es wird festgestellt von Kritikern,
sub395
dass die Hisbollah sehr
leichtsinnig gewesen sein muss.
sub396
Es hat schon früh einen Luftangriff
im Süden des Libanons gegeben.
sub397
Dass er dann ein Treffen
abhält in einer solchen Zeit,
sub398
über die Organisation wissen muss,
sub399
dass sie durchdrungen ist
vom israelischen Geheimdienst,
sub400
das war schon ein Zeichen
für Leichtsinn.
sub401
Vielleicht auch
für Selbstüberschätzung.
sub402
Während wir Bilder
aus dem Libanon sehen,
sub403
wie angespannt
ist die Situation derer,
sub404
die offensichtlich
auf der Flucht sind?
sub405
Wir haben damals von
zehn tausenden Menschen gesprochen
sub406
jetzt ist die Rede von 1,7 Millionen.
sub407
Wie groß ist sie Sorge,
dass der Krieg jetzt angefangen hat?
sub408
Die Sorge ist groß.
sub409
Es haben
sich weiter Politiker geäußert
sub410
aus dem Lager der Hisbollah Gegner,
die gesagt haben, wir wollen nicht,
sub411
dass hier ein Krieg ausgetragen
wird, der mit uns nichts zu tun hat.
sub412
Ich habe heute mit einem
Bürgermeister aus dem Osten
sub413
des Landes gesprochen, der sagt, wir
sind jetzt schon im Dorf überlastet.
sub414
Außerdem wissen wir nicht, wie
lange wir noch hierbleiben können.
sub415
Man trifft immer wieder Familien,
sub416
die zum zweiten Mal
ihre Häuser verlassen mussten.
sub417
Interessant ist,
sub418
dass die Stimmung in der Hisbollah
und ihrer Anhängern sehr gut ist.
sub419
Wir haben
gestern Freudenschüsse erlebt.
sub420
Sie haben einen Aufschwung erhalten
durch den iranischen Angriff.
sub421
Die Organisation,
die sehr geschwächt ist,
sub422
hat unter Beweis gestellt,
dass sie noch handlungsfähig ist.
sub423
Die hat weiter Raketen
und die schießt sie ab.
sub424
Solange das so ist,
können Sie sagen,
sub425
Und israelischen Luftschläge,
gehen die unvermindert weiter?
sub426
Heute war ein Tag,
da hat es viele Luftschläge gegeben.
sub427
Im Beirut gab es eins
oder zwei Luftangriffe.
sub428
Die waren nicht ganz so stark.
sub429
Manche hoffen,
sub430
dass eine direkte Konfrontation
womöglich die Aufmerksamkeit
sub431
vom Libanon wegleitet.
sub432
Carlo Masala nickt.
sub433
Wenn es zu einer
direkten Konfrontation
sub434
zwischen dem Iran
und Israel kommen sollte,
sub435
zwischen dem Iran und Israel
liegt Jordanien und der Irak.
sub436
Dort geht es aber um Raketen.
sub437
Dann wird der Iran natürlich
seine Proxys ins Spiel bringen.
sub438
Das ist die Hamas,
das ist die Hisbollah.
sub439
Von daher ist die Ausweitung des
Krieges, die horizontal Eskalation,
sub440
im Interesse des Irans.
sub441
Wie schätzen Sie das ein?
sub442
Ich denke genauso.
sub443
Wir haben auch sehr viel
Enttäuschung gesehen mit dem Iran.
sub444
Viele hatten den Eindruck, der
Libanon müsse den Kopf hinhalten.
sub445
Ex führt als Angriff auf die gesamte
Bevölkerung empfunden.
sub446
Die Länder können wahrscheinlich
ganz gut selbst verteidigen.
sub447
Man solle den Kopf hinhalten,
sub448
aber letztlich hat man keine
Unterstützung.
sub449
Wie begrenzte Angriffe sind, das
spiegelt sich nicht wieder.
sub450
Es geht nicht nur bis zum Gebiet Das
Flusses,
sub451
was von der UN aus freies Gebiet
sein:
sub452
wesentlich nicht sicher,
sub453
wo sie sich sicher fühlen können.
sub454
Die Zielerfassung klingt auch sehr
konkret.
sub455
Das zielt auch
auf ganz normale Flüchtlinge.
sub456
Es gilt klar zu unterscheiden.
sub457
Nicht die gesamte Bevölkerung des
Libanons ist Teil der Hisbollah.
sub458
Da sind viele dabei,
sub459
die einfach wegen den
Kriegshandlungen gehen mussten.
sub460
Es betrifft nicht nur schieben,
aber es betrifft viele Schiiten.
sub461
Es ist eine Bedrohung, die als sehr
klar und sehr breit empfunden wird.
sub462
Jetzt die Riesenzahl,
das ist schwer zu stemmen.
sub463
Das, was sie gerade schildern,
das Gefühl,
sub464
jetzt sind alle schuld,
jetzt sind alle Hisbollah,
sub465
auch das narrativ,
sub466
wir führen da chirurgisch
präzise Attacken durch
sub467
und treffen genau diejenigen,
sub468
die wir treffen wollen.
sub469
Das macht die Wucht
dieser Detonationen,
sub470
wo ganze Wohnblocks
in die Luft fliegen,
sub471
weil man sowas natürlich nicht
chirurgisch präzise machen kann,
sub472
was macht das mit der Moral
dieser libanesischen Bevölkerung?
sub473
BS: ein ganz wichtiger Aspekt,
sub474
man hörte israelischen Drohnen.
sub475
Es sorgt für eine große
Verunsicherung.
sub476
Geflüchtete haben das Gefühl, sie
können nirgendwohin.
sub477
Das sorgt
für eine weitere Zerrüttung.
sub478
Das Land hat auch eine ein
Bürgerkrieg hinter sich.
sub479
Wo letztlich jeder gegen jeden
gekämpft haben.
sub480
Man weiß nicht,
mit jemandem zu tun hat.
sub481
Das ist in diesem sehr gebeutelten
Land ein großes,
sub482
zusätzliches Problem.
sub483
Letzte Frage an Christoph.
Wie erleben Sie das?
sub484
Das ist so.
sub485
Auf meinem Balkon,
wo ich jetzt stehe,
sub486
höre ich jeden Tag stundenlang
israelische Überwachungsdrohnen.
sub487
Ein weiteres Problem ist, dass
man nicht ganz genau sagen kann,
sub488
in welchen Segen man sicher ist.
sub489
Es gibt schon Gegenden,
in der ich auch lebe,
sub490
wo eigentlich
keine Luftangriffe sind.
sub491
Wenn man sich von den
südlichen Vorstädten fernhält,
sub492
ist nach einiger Maßen sicher.
sub493
Es hat in letzter Zeit
aber Angriffe gegeben,
sub494
die näher am Zentrum waren.
sub495
Es gab einen in der Parallelstraße
eines Freundes.
sub496
Man muss die Grenzen
auch neu vermessen.
sub497
Die Verunsicherung der Bevölkerung
ist riesig.
sub498
Man kommt nicht mehr zum Flughafen
ohne Gefahr zu laufen,
sub499
eventuell von Trümmern
getroffen zu werden.
sub500
Die letzte freie Straße
zum Flughafen,
sub501
da in der Nähe
hat es einen Angriff gegeben.
sub502
Die Bereiche,
sub503
in denen man sich bewegen kann
ohne große Sorgen zu machen,
sub504
die werden mit dem weiteren Verlauf
des Krieges immer kleiner.
sub505
Danke Ihnen sehr.
sub506
Sie haben in ihren vielen Artikeln
sub507
von einer unsichtbaren Grenze
geschrieben.
sub508
Da kriegt man eine Idee davon,
was gemeint ist.
sub509
Ich würde gern
noch mal nach Tel Aviv schalten.
sub510
Wann rechnet man in Israel
mit einem Gegenschlag?
sub511
Alle gehen davon aus,
dass es passiert.
sub512
Oder möglicherweise auch nicht?
sub513
Da sind die Meinungen geteilt.
sub514
Die Israelis
werden das ganz entscheidend
sub515
von den Amerikanern abmachen.
sub516
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass die Regierung Netanjahu,
sub517
das wurde schon angesprochen,
sub518
einen Schlag gegen das
iranische Atomprogramm ohne das okay
sub519
der Amerikaner machen würde.
sub520
Die Amerikaner haben sich schon
schnell positioniert und gesagt,
sub521
dass sie das sehr skeptisch sehen.
Die Meinungen sind sehr geteilt.
sub522
Ich bin mir nicht sicher, ob die
Regierung Netanjahu das tun wird.
sub523
Was dafür spricht,
sub524
dass Israel schon seit mehr als zehn
Jahren darauf guckt,
sub525
mit großer Sorge an Europäer
und Amerikaner appelliert hat,
sub526
dort kritisch hinzuschauen.
sub527
Sie haben immer kritisiert,
sub528
ihr seid viel zu viele Kompromisse
dort eingegangen.
sub529
Wir hätten dieses Programm
stoppen müssen.
sub530
Das spricht dafür, dass Netanjahu
jetzt diese Chancen nutzen könnte.
sub531
Ich kann mir nicht vorstellen,
sub532
dass in der jetzigen Situation
sub533
ein so weitreichender Schritt Israel
im Alleingang geht.
sub534
Aber die Entwicklung
der letzten Tage hat uns gezeigt,
sub535
dass unsere Prognosen
nicht immer so eintreten,
sub536
wie sie plausibel erscheinen.
sub537
Das ist richtig,
es bleibt unberechenbar.
sub538
Vielleicht können wir noch mal nach
Teheran schalten.
sub539
Dieser geht die iranische
Bevölkerung
sub540
von einem Gegenschlag aus
und von einem Atomprogramm?
sub541
Die Stimmung dazu in der Bevölkerung
abzuschätzen ist sehr schwierig.
sub542
Weil sich das einfach
nicht an der Oberfläche abspielt.
sub543
Was wir jetzt wahrgenommen haben,
dass der Alltag fortgeführt wurde.
sub544
Ich denke, dass die iranischen
offiziellen darauf hoffen,
sub545
dass sie mit ihren abschreckenden
Worten, ihren Drohungen,
sub546
ihren Warnungen,
dass wenn Israel reagieren würde,
sub547
der nächste Angriff aus dem Iran
noch härter ausfallen würde.
sub548
Damit könnten sie Erfolg haben.
sub549
Danke, wir werden uns
in den nächsten Tagen noch sprechen.
sub550
Das was wir gestern gesehen haben,
Irone Dome, die Abwehrsysteme.
sub551
Wie aufwendig und kostspielig ist
das Raketenabwehrsystem?
sub552
Es kostet jede Menge Geld.
sub553
Es gibt drei Systeme.
sub554
Gestern war
vor allem eins im Einsatz,
sub555
weil es sich um ballistische Raketen
gehandelt hat.
sub556
Wenn man sich aber die Kosten
eines Schusses beim Iron Dome nimmt,
sub557
da schätzt man, dass ein Schuss,
40-50.000 Dollar kostet.
sub558
Die Rakete kostet
in der Produktion ca. 2000 Dollar
sub559
und wird abgeschossen
von 40.000 Dollar Rakete.
sub560
Das ganze System ist aus
israelischer Perspektive sehr gut,
sub561
aber extrem teuer.
sub562
Es gibt nur bestimmte Batterien.
sub563
Man kann es auch überfordern, wenn
man mehr als 180 Raketen schickt?
sub564
Sagen wir,
es gibt nur bestimmte Batterien.
sub565
Wenn Sie nur 400er dorthin schicken,
dann werden einige durchkommen.
sub566
Ein solches System
kann auch versagen.
sub567
Danke Ihnen beiden sehr herzlich.
sub568
Weitere Nachrichten aus der Region,
jetzt beim heute-journal Update.